---
layout: single
title: "5. 배열"
---

[코딩 테스트 합격자 되기 - 파이썬편]를 참고하여 작성하였습니다.

*엄밀히 말하면 배열과 리스트는 서로 다른 개념이지만 리스트 예시를 사용함. 
*파이썬에서는 배열 문법 대신 리스트 문법을 지원하기 때문임.
*파이썬 리스트는 일반적인 자료구조에서 말하는 리스트와 다름.

- ## __배열 개념__
  1. 배열과 차원
      - 배열은 1차원부터 2차원, ... 등 다차원 형태를 가질 수 있음.
      - 하지만, 컴퓨터 메모리의 구조는 1차원이기 때문에 실제로 다차원 배열은 1차원 공간에 저장됨.
      - 다시 말해, 배열은 차원과는 무관하게 메모리에 연속 할당됨.  
  2. 배열의 주소 값 할당
      - 배열의 인덱스 순서대로 낮은 주소 값부터 높은 주소 값으로 할당됨.
      - 2x2 2차원 배열의 경우 주소 값 순서는 arr[0][0], arr[0][1], arr[1][0], arr[1][1]
  3. 배열의 효율성
      - 접근의 시간복잡도
        - 임의 접근: O(1)
      - 삽입의 시간복잡도
        - 맨 뒤: O(1)
        - 맨 앞: O(N)
        - 중간: O(N)
      - 삭제의 시간복잡도
        - 맨 뒤: O(1)
        - 맨 앞: O(N)
        - 중간: O(N)        
  4. 배열을 선택할 때 고려할 점
      - 할당할 수 있는 메모리 크기
        - 운영체제마다 배열에 할당할 수 있는 메모리 크기는 다르나, 보통 정수형 1차원 배열은 1천만개, 2차원 배열은 3000x3000크기를 최대로 생각함.
      - 배열의 중간에 데이터 삽입 여부
        - 배열은 선형 자료구조로 처음이나 중간에 삽입 빈도가 높아지면 시간복잡도가 커져 시간 초과가 발생함.

- ## __자료구조에서 리스트 배열 차이__
  1. 배열 (array)
      - 배열의 고정된 크기 (fixed size)
      - 연속 메모리 할당 (contiguous memory allocation)
      - 데이터 타입 균질성 (type homogeneity)
      - 인덱스 (index)를 통한 직접 접근 (direct access) 
      - 배열안에 데이터 삽입 또는 삭제 시, 배열의 고정된 크기와 연속 메모리 할당을 보존하기 위해
      - 삽입 또는 삭제 후 배열 원소들을 이동시켜야 하기 때문에 속도가 느려질 수 있음. 맨 뒤 O(1), 맨 앞이나 중간 O(N) 
      - 정적 배열 (static array) 
        - 사이즈 재조정 (resizing)이 불가능함
        - 메모리 할당이 컴파일 시 한번만 이루어짐
        - 크기 변경을 원할 시 새로운 배열을 만들어 기존 데이터들을 복사하여 수동으로 옮겨야함
        - 또한, 이전 배열의 메모리 할당을 수동으로 취소해야함
      - 동적 배열 (dynamic array)
        - 실행중 사이즈 재조정이 가능함
        - 메모리 할당이 실행중 가능함
        - 동적 배열은 정적 배열에서 배열 변경 시 해야하는 작업들 (e.g., 1. 새로운 메모리 크기 할당, 2. 원소 이동, 3. 이전 배열 메모리 할당 취소)을 자동으로 해주기 때문에 사용하기 편리함     
  2. 연결 리스트 (linked list)
      - 노드 (node) 기반의 구조로 각 노드는 (1) 데이터, (2) 다음 혹은 이전 노드의 주소
      - 리스트의 동적 크기 (dynamic size)
      - 불연속 메모리 할당 (non-contiguous memory allocation)
      - 헤드 노드로부터 각 노드의 주소를 통한 순차적 접근 (sequential access)
      - 데이터 삽입 또는 삭제 시 노드의 주소를 알고 있다면 O(1) 소요
      - 배열에 비해 데이터 삽입 또는 삭제 시 빠르고 효율적임 
      2.1 단일 연결 리스트 (singly linked list)
        -   각 노드가 다음 노드에 대한 주소만을 포함하고 있어서 한방향으로만 이동이 가능함
      2.2 이중 연결 리스트 (doubly linked list)
        -   각 노드가 이전과 다음 노드의 주소 값을 모두 포함하고 있어서 양방향으로 이동이 가능함
      
- ## __파이썬 리스트의 특징__
    - 데이터 타입 이질성 (data type heterogeneity)
    - 변경 가능한 콜렉션 (mutable collection)
    - 동적 배열 (dynamic array)
      -  연속 메모리 할당 (contiguous memory allocation)
      -  인덱스 기반 직접 접근 (direct access)
      -  자동으로 사이즈 재조정 가능, (e.g., 새로운 메모리 크기 할당, 원소 이동, 이전 메모리 할당 취소)
           
- ## __자주 활용되는 파이썬 리스트 기법__
  list = [1, 2, 3, 4, 5]
  1. 데이터 추가 또는 삽입
      - 맨 끝에 추가: list.append(element)
      - 특정 인덱스 위치에 추가: list.insert(index, element)  
  2. 데이터 삭제
      - 특정 위치: list.pop(index)
      - 특정 데이터: list.remove(element)
  3. 데이터 개수
      - 전체 데이터 개수: len(list)  
      - 특정 데이터 개수: list.count(element) 
  4. 인덱스 반환   
      - 특정 데이터 처음 등장 인덱스: list.index(element)
  4. 데이터 정렬
      - 오름차순: list.sort()
      - 내림차순: list.sort(reverse=True)
          
```python
a = 13
b = 4
print(a & b) # AND / 4
print(a | b) # OR / 13
print(a ^ b) # XOR / 9
print(~a) # NOT / -14
print(a << 2) # 왼쪽 시프트 (a에 2^2를 곱한 것과 동일) / 52
print(a >> 1) # 오른쪽 시프트 (a에 2^1를 곱한 것과 동일) / 6
```
